В связи с этим я хотел бы поблагодарить коллег, консультировавших меня на
различных этапах написания пособия в тех областях, где мне не хватало практического опыта. Особая
благодарность Д. Добровольскому, выступившему соавтором некоторых разделов этой книги, и Н.
Любимовой, написавшей второй параграф четвертой главы «Теория и методика преподавания языка».
Обзор проблематики практически любого прикладного направления выявляет в нем значительную
теоретическую составляющую. Например, квантитативная лингвистика, обычно рассматриваемая в ряду
чисто лингвистических прикладных дисциплин, в аспекте построения структурно-вероятностной модели
языка оказывается приложением статистических методов в языкознании, позволяющим уточнить
теоретические представления о функционировании языковой системы. Иными словами, это приложение
математики, а не приложение лингвистики. В то же время квантитативная лингвистика включает и
определенную лингвистическую прикладную область — использование структурно-вероятностной модели
языка для авторизации текста, лингвистического мониторинга дискурса и др. целей. Аналогичная ситуация в
сфере перевода, в преподавании языка, в психолингвистике и других дисциплинах. В пособии освещаются
именно прикладные аспекты соответствующих дисциплин — в этом дополнительная сложность изложения
материала и чтения курса введения в прикладную лингвистику.
Структурно параграфы глав пособия устроены таким образом, что вначале излагаются некоторые
общие положения, характеризующие данное направление прикладной лингвистики, а в конце даются
конкретные примеры использования соответствующих методик. Например, параграф о переводе начинается
изложением некоторых общих проблем перевода как раздела прикладной лингвистики, а заключается —
примерами конкретных систем машинного перевода. Аналогично при изложении материала о политической
лингвистике сначала обсуждаются общие принципы этого направления, имеющиеся методики анализа
политического дискурса, а затем конкретные примеры применения этих методик. Основная цель такой
формы подачи материала заключается в том, чтобы познакомить читателя не только с теоретическими
аспектами прикладной лингвистики, но и с ее реальными практическими проблемами, с практической
деятельностью в области прикладной лингвистики. Разумеется, в некоторых случаях такой подход в полной
мере реализовать не удалось